---
title: BIO、NIO、AIO的区别
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
abbrlink: 34072
date: 2021-11-18 17:34:57
author:
img:
coverImg:
password:
summary:
categories:
  - 多线程
tags:
  - 同步/异步
  - IO
---

## 同步与异步
同步和异步指的是一个执行流程中每个方法是否必须依赖前一个方法完成后才可以继续执行。假设我们现在有两个方法：方法一和方法二。
- 同步指的是调用一旦开始，调用者必须等到方法调用返回后，才能继续后续的行为。即方法二一定要等到方法一执行完成后才可以执行。
- 异步指的是调用立刻返回，调用者不必等待方法内的代码执行结束，就可以继续后续的行为。即执行方法一的时候，直接交给其他线程执行，不由主线程执行，也就不会阻塞主线程，所以方法二不必等到方法一完成即可开始执行。

同步与异步关注的是方法的执行方是主线程还是其他线程，主线程的话需要等待方法执行完成，其他线程的话无需等待立刻返回方法调用，主线程可以直接执行接下来的代码。
同步与异步是从多个线程之间的协调来实现效率差异。


## 阻塞与非阻塞
阻塞与非阻塞指的是单个线程内遇到同步等待时，是否在原地不做任何操作。
- 阻塞指的是遇到同步等待后，一直在原地等待同步方法处理完成。
- 非阻塞指的是遇到同步等待，不在原地等待，先去做其他的操作，过一会再来观察同步方法是否完成。

阻塞与非阻塞关注的是线程是否在原地等待。

## BIO
BIO全称是Blocking IO，是同步阻塞模式。
- 线程发起IO请求后，一直阻塞IO，直到缓冲区数据就绪后，再进入下一步操作。
- 网络通信都是请求一应答的方式，

虽然简化了上层的应用开发，但在性能和可靠性方面存在着巨大瓶颈，如果每个请求都需要新建一个线程来专门处理，那么在高并发的场景下，服务器的资源很快就会被耗尽。

## NIO
NIO全称是Non-Blocking IO ，是同步非阻塞的IO模型。
- 线程发起io请求后，立即返回（非阻塞io）。
- 同步指的是必须等待IO缓冲区内的数据就绪
- 而非阻塞指的是，线程不原地等待IO缓冲区，可以先做一些其他操作，但是要定时轮询检查IO缓冲区数据是否就绪。

Java中的NIO 是new IO的意思。其实是NIO加上IO多路复用技术。普通的NIO是线程轮询查看一个IO缓冲区是否就绪，而Java中的new IO指的是线程轮询地去查看一堆IO缓冲区中哪些就绪，这是一种IO多路复用的思想。

IO多路复用模型中，将检查IO数据是否就绪的任务，交给系统级别的select或epoll模型，由系统进行监控，减轻用户线程负担。

NIO主要有buffer、channel、selector三种技术的整合
- 通过零拷贝的buffer取得数据，每一个客户端通过channel在selector（多路复用器）上进行注册。
- 服务端不断轮询channel来获取客户端的信息。
- channel上有connect,accept（阻塞）、read（可读）、write(可写)四种状态标识。
- 所以一个服务端可接收无限多的channel。不需要新开一个线程。大大提升了性能。
## AIO
AIO是真正意义上的异步非阻塞IO模型。
- 在NIO实现中，需要用户线程定时轮询，去检查IO缓冲区数据是否就绪，占用应用程序线程资源，其实轮询相当于还是阻塞的，并非真正解放当前线程，因为它还是需要去查询哪些IO就绪。
- 而真正的理想的异步非阻塞IO应该让内核系统完成，用户线程只需要告诉内核，当缓冲区就绪后，通知我或者执行我交给你的回调函数。
- AIO可以做到真正的异步的操作，但实现起来比较复杂。



